---
layout: post
title: Один в поле не воин, или причем тут OSS?
---

Что такое команда? И чем она отличается от коллектива? На протяжении своей карьеры я задавался вопросом - "как сделать
так, чтобы люди стали делать то, что мне нужно"? <strike>Для этого есть автомат!</strike> За годы работы в телекоме я 
видел и общался со многими управленцами - от линейных руководителей до топ-менеджеров. Многие из них неплохие люди. 
Но все они, как правило, являлись просто менеджерами, но не были лидерами. 

В чем же разница между менеджером (руководителем) и лидером? В чем состоит феномен лидерства? Или из чего он состоит?  
И как в конце концов стать лидером? Что для этого можно сделать? Или нужно им родиться? Возможно, что британские ученые 
уже нашли ответы на эти вопросы, но я не знаю на них однозначного ответа. Могу только порассуждать об этом с не совсем 
обычной стороны.

На сегодняшний день на GitHub насчитывается более 96 миллионов репозиториев, которые созданы более чем 30 миллионами 
зарегистрированными разработчиками. И это цифра постоянно растет. И это только GitHub, а есть еще не менее известные: 
BitBucket, SourceForge, LaunchPad и с десяток менее известных. Это просто гигантская вселенная программных продуктов, 
хотя большинство из них, скорее всего, известны только их авторам и паре-отройке их близких друзей. Тем не менее, если 
вдруг возникает потребность в какой-то программе или библиотеке, то с очень большой вероятностью, решение можно найти. 

Думаю что не сильно преувеличу, если скажу что open source постепенно становится одной из основных тенденций в
разработке программного обеспечения. И, наверное, в настоящее время врятли найдется программный продукт, который так или
иначе не использует в своем коде библиотеки или программные продукты с открытым исходным кодом. Да и в повседневном, 
обывательском смысле, практически в каждом используемом нами устройстве, мобильном телефоне, телевизоре, умном доме, не
говооря уже о программном обеспечении или операционной системе - есть хотя бы часть от open source.

А как мы, разработчики, чаще всего используем OSS? Например, просто ищем то, что нужно для решения текущей 
проблемы или задачи. Берем, подключаем и используем. Круто же - просто и быстро, халява! Хотя некоторые и любят в таких 
случаях порассуждать, что библиотека унылое или глючное говно. Хотя, на самом деле, практически ничего не стоит взять и 
пофиксить, или хотя бы зарепортить о найденном баге или просто опечатке. Это нужно просто потому что вот так, совместными 
усилиями open source и развивается. Стоп, стоп, ты вообще о чем тут? Зачем заморачиваться? Ну, ок, но в следующий раз, 
когда хороший проект вдруг закроектся, перестанет развиваться или вдруг станет платным, давайте договоримся больше не 
хейтить. Без кармической чепухи и прочего праноедства, может быть, если ты только берешь, пользуешься, но ничего не 
возврашаещь, то баланс рано или поздно будет нарушен?

Уверен что каждый, так или иначе, может внести свой вклад. Сделать это совсем не сложно. И квалификация тут фактически 
не играет никакой роли. Никто перед merge'м не будет спрашивать вас где вы работали или учились. Главное чтобы код был 
хорошим. С чего можно начать? С того, что под рукой - у каждого из нас найдется пара-тройка любимых библиотек или 
фреймворков которые используешь регулярно, а то и каждый день. Почти у каждого такого проекта есть коммьюнити, есть список
открытых issue, у многих есть что-то вроде How To Contribute. Многие из них ждут вашей помощи. Найти их легко, например,
сделать поиск на GitHub по словам "good first issue", "help wanted" и так далее. Не хочется копаться во всем этом 
многообразии? Не беда, есть специальные ресурсы вроде up-for-grabs.net, codetriage.com или helpwanted.apache.org на 
которых любой сможет найти проект на свой "вкус", "цвет" и профессиональный уровень. Вобщем то даже необязательно обладать
навыками программирования - можно писать или переводить документацию, быть тестировщиком, поддерживать инфраструктуру или 
делать дизайн. Задачи найдутся для всех! 

И всегда есть вариант начать писать что-то свое. Или открыть миру уже существующий проект. Если конкретно вам он (ваш 
проект, проектик или библиотечка) полезен, то во всём мире, наверняка, найдется десяток другой, а может и тысяча-другая
человек, которым это так же принесет пользу и которые будут вам благодарны. 

[Вставка про PyPI, pip и Poetry]

Остается ответить на вопрос - зачем все это нужно? 

Из очевидного - это хорошая возможность прокачать свои профессиональные навыки. Заработать профессиональную репутацию и 
улучшить свое резюме. Уверен, что есть на свете мифических рекрутеры-единороги, которые оценивают кандидатов, в том 
числе и по их профилю на GitHub. А еще можно создать свой "комплект увольнения" - то есть то, что остается с вами, 
когда вы поменяете место работы. Так же это прекрасная возможность улучшить свой английский. Получить удовольствие от 
общения с единомышленниками - с самыми разными людьми со всего мира. Это возможность улучшить свой проект - все что вы 
не учли при разработке и тестировании - все это обязательно "сломают" и найдут. 

И самое главное - это отличная возможность развить свои soft skills. Чтобы решать задачи, которые вы один выполнить не 
сможете вам потребуется команда. И вот это как раз про лидерство. Даже два человека это уже команда. И чтобы она 
двигалась - как минимум ей потребуется общая цель. Для начала ее формулировка. Хорошо если вы еще и выработаете 
стратегию - назовем это "вИдение". Сформулируете общие правила, а лучше несколько простых принципов. В общем организуете 
совместную работу. И чтобы это не превратилось в затыкание дыр, а работало, вам потребуется наладить процессы - планирования, 
организации, контроля и так далее. А дальше что? Кодить? Нет, не только. Потребуется развить умение добиваться 
результата, нести ответственность, решать возникающие вопросы и коммуницировать.

И это самое интересное. Уверен в том, что для того чтобы быть хорошим программистом, как и хорошим лидером, нужно быть
отличным коммуникатором. Не оратором, не мастером публичных выступлений. Можно быть с виду ботаником или задротом и 
ходить в свитере с оленями. Но быть при этом отличным коммуникатором. То есть уметь доносить свои мысли и свою точку 
зрения до других, а значит и уметь писать "хороший", то есть понятный код.

Итого, какой вывод? А вывод простой - open source это отличная возможность "прокачать" себя. И даже если после этого к 
вам не выстроится толпа рекрутеров из Google, Facebook или Яндекс - да и фиг с ними. В любом случае вы в плюсе - и опыт 
получите и свою конкурентоспособность на рынке труда повысите, а наработанные вами навыки, эти самые soft-skills, навсегда 
останутся с вами.
